# 2. 变量

## shell 变量

### 命名规则

- 命名只能使用英文字母，数字和下划线，首个字符不能以数字开头
- 大小写敏感
- 中间不能有空格，可以使用下划线（_）
- 不能使用标点符号
- 不能使用bash里的关键字

注：**变量名和等号之间不能有空格**

**语句中的变量赋值：**

```bash
for file in `ls /etc`
# 或
for file in $(ls /etc)
```

### 使用变量 `${var}`
- 使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号即可.

- 变量名外面的花括号是可选的，加不加都行，加花括号是为了帮助解释器识别变量的边界.

```bash
your_name="qinjx"
echo $your_name
echo ${your_name}
```
- 已定义的变量，可以被重新定义


### 只读变量 `readonly`

使用 readonly 命令可以将变量定义为只读变量，只读变量的值不能被改变

```bash
myVar=123
readonly myVar
myVar=456 # read-only variable: myVar
```


### 删除变量 `unset`
使用 unset 命令可以删除变量。

- 变量被删除后不能再次使用。
- unset 命令不能删除只读变量


### 函数作用域内的变量 `local`
可以设置变量只在当前函数内有效。

```bash
name='hello'
age=10

say() {
    local name='world'
    age=20
    echo ${name}
    echo ${age}
}

say // world, 20
echo ${name} // hello
echo ${age}  // 20
```


### 变量类型

#### 局部变量
局部变量在脚本或命令中定义，<u>仅在当前shell实例中有效</u>，其他shell启动的程序不能访问局部变量

#### 环境变量

所有的程序，包括shell启动的程序，都能访问环境变量，有些程序需要环境变量来保证其正常运行。必要的时候shell脚本也可以定义环境变量

#### shell变量

shell变量是由shell程序设置的特殊变量。shell变量中有一部分是环境变量，有一部分是局部变量，这些变量保证了shell的正常运行


## 数据类型

### shell 字符串

字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号.

#### 单引号

- 会把所有的内容当做纯文本
- 不能出现单引号，使用转义符也不行

####  双引号

- 支持传入变量
- 支持使用转义符

```bash
 var='123';
 echo '$var'; # $var
 echo "$var"; # 123
```

#### 拼接字符串

```bash
name="Conan";
echo "Hello "$name"!";
echo "Hello ${name}!";
```

#### 获取字符串长度 （`#`）

```bash
str="hello"
echo ${#str} # 5
```

#### 字符串截取

${string`:` `start index` `:` `length`}

```bash
str="hello world!"
echo ${str:6:6} # world
```

#### 字符串查找

### shell 数组

bash支持一维数组（不支持多维数组），并且没有限定数组的大小

数组元素的下标由0开始编号。获取数组中的元素要利用下标，下标可以是整数或算术表达式，其值应大于或等于0。



#### 数组定义

在Shell中，用括号来表示数组，数组元素用"空格"符号分割开。定义数组的一般形式为：

```
数组名=(值1 值2 ... 值n)
```

例如：

```
array_name=(value0 value1 value2 value3)
```

或者

```
array_name=(
value0
value1
value2
value3
)
```

还可以单独定义数组的各个分量：

```
array_name[0]=value0
array_name[1]=value1
array_name[n]=valuen
```

可以不使用连续的下标，而且下标的范围没有限制。

#### 读取数组 `${arr[index]}`

```bash
arr=(1 2 3)
echo ${arr[0]} # 1
```

\* 使用`@`或者`*`可以获取所有元素

```Bash
echo ${arr[@]}
echo ${arr[*]}
```

#### 获取数组长度

```bash
arr=(1 2 3)
echo ${#arr[@]} # 3
echo ${#arr[*]} # 3
```

## 注释

以"#"开头的行就是注释，会被解释器忽略。

sh里没有多行注释，只能每一行加一个#号
